# WTM2019

**13:20-13:40 회사에서 똑똑하게 살아남기 - 강영화**

1. 피드백을 잘 수용하는 사람, 업계에 발이 넓은 사람
   - 인간관계로 일하기
     - 긍정적인 에너지를 발산, "안된다"고 말하지 않으려고 노력
       - 부정적인 이야기 X
     - 피드백을 최대한 많이 받는 대신, 취사 선택함
       - "다 할 수 있어요!" 라고 말하기
       - 마지막에 마지막까지 의견 받고 적용 안되면 다음에 고침
       - 의견으로 인한 나비효과
     - 감사는 꼭 많이! 사과는 정말 필요한지 생각하고 하기
       - 죄송하지 않은 상황이면 사과하지 않기
       - 스스로를 낮추면서 사과하지 않기
     - 업계 지인도 동료, 여러분은 미래의 내 동료
       - 테스트나 고민 같이 해주고, 구인구직 도움
       - 언젠가 다 돌아온다!
       - 강연 거절하지 않기
         - 성장할 수 있는 도움닫기
       - 서비스 뒤에 사람있어요
2. 도구를 잘 활용하는 영화님, 별 일 없어도 병원을 자주 가는 사람
   - 자기관리를 위한 도구 사용
     - Standup Alice - Slack
     - Slack reminder 기능
     - 넛지, 스스로, 팀에게 계속 리마인드
       - 안하면 까먹음
       - 넛지를 공식 업무 툴로 남기면 다른 사람이 보고 도움 줄 수 있음
     - 에버노트 맥OS 앱에 퀵노트
     - 에버노트, 노션, 회고
       - 정리 노션에
       - 회고
       - 스포카 기술블로그 회고글
     - 건강을 위한 도구 : 병원
       - 정신 건강, 멘탈 - 정신과나 상담의 도움
       - 꼬인 마음을 해결하지 않으면 업무에 반드시 나타남! - 평가에 안좋은 영향을 줌, 개인적으로 해결해야 함
       - 정신 건강을 지켜야 다른 사람을 도울 수 있다
3. 저희 회사에 와주세요
   - 몸값을 높이자
     - 회사는 직원의 시간을 사는 것
     - 값이 비싼 사람 말에 더 귀기울인다
     - 연봉 / 스톡옵션 달라고 하지 않으면 요구하는지 모른다
       - 스타트업은 성장이 제 1 목표
       - 회사 특성을 생각하고 더 명성에 도움되는 방향으로 요구
     - 연봉협상할 때 제안온 연봉에서 적어도 한 번 거절해보기
       - "적어도 이 사람은 요구한다" 라고 회사에서 생각하기 시작하면 조금이나마 처우가 달라짐
     - 외부 커뮤니티에서 인정받기
       - 내가 하고 있는 성과에 대한 인증, 공유, 자랑
4. 이런 서비스 만들어주셔서 감사합니다, 영화님이 만든 행사에서 이직했어요
   - 세상은 진짜 바뀐다
     - IT 업계 페미니스트 모임 - 테크페미
     - 밋고 - 여성, 퀴어, 소수자 이벤트 플랫폼
     - 스포카 Design Month
     - 직장생활에도 큰 도움
     - "미래는 야금야금 건강해진다"

fin. 처음부터 잘한거 아니다. 노력의 결과~~!~! 노력하자~



**13:40-14:00 글로벌 vs 현지 - 여성 개발자/스타트업 커뮤니티 분석 - 마르타**

- Community facilitator
  - Startup Weekend
  - Seoul Startups
- What is community?
  - 최근 다양한 분야에서 핫 이슈
  - 크로스핏...!
  - Contributors & Members
    - member도 나중에 contributor가 될 수 있다
  - Mutually agreed organization
  - Shared Purpose
  - Sense of Belonging, Trust, Love
- Community structure (via Enspiral  - 뉴질랜드)
  - Purpose-based projects
  - Organization structure... or not
  - Contributors invite
- django girls
- Girls in Tech - 페이스북 보기
- SHEWORX - 미국, 스타트업하는 여성 지원
- nomadtter - 여성 혼자 여행하는 사람들 앱
- 한국?
  - hey Joyce!
  - 스여일삶 - 페이스북 페이지, open source 커뮤니티
- Global >>> Local
  - More Action, Less Talk!
  - 커뮤니티에 가장 중요한 건 나 자신!



**14:20-14:40 데이터 분석 교육 프로그램 기획자의 커리어 이야기 - 이은지**

From 대기업 회계 to 데이터 과학

데이터 분석 교육 프로그램 기획자

- 사람을 향해서 성장, 나눔, 연대의 가치가 중요



- 승 : 데이터 분석 교육 분야를 선택한 이유
  - 개인
    - 자발적 동기
    - 숫자가 아닌, 사람을 향하는 일
    - 윤리적인 방법으로 일할 수 있는 업계
    - 향후 성장 가능성 있는 업계
  - 사회
    - 조직 문화가 건강한 업계
    - 타인과 함께 성장 / 성취
    - 사회 문제 해결에 기여
- 전 : 비전공자의 데이터 분석 첫 걸음
  - Q : 데이터 분석가가 되려면 꼭 고가의 교육과정을 수강해야 하나?
  - A : 입문 단계의 자료로 <u>적성에 맞는 직무</u>인지 확인
  - 추천 자료들은 ppt로 확인
    - 헬로 데이터 과학 책 추천
    - 이토록 쉬는 통계 & R 책 추천
  - 입문 단계에서 저렴한 가격으로 접근 가능한 자료 추천
  - 데잇걸즈
    - 여성 데이터 분석가 양성 프로그램
  - 파이썬, R 둘 다 필요
  - kaggle
  - 스터디 그룹 등의 커뮤니티 활동 추천, 독학 비추천



**14:40-15:00 성장으로 가는 길 - 어쩌다 유랑기 - 이지영**

강영화님 추천으로 강연하심ㅋㅋ

- 어쩌다?

  - 운

    - 언젠가 찾아오는 것
    - 노력해서 실력을 갖추어야 기회가 왔을 때 잡을 수 있다

  - 성장

    - 경험을 통해 성장

    - 밀도 높은 경험

      - 같은 시간에 더 많은 경험

      - 1. 자신을 알라

           의지가 약한 사람, 자책하는 단계에서 머무르지 말자. 내가 의지를 불태우는 환경? 

           - 경험 속에서 나와 타인 엮기
           - 책임감을 느낄 상황에 나를 던져 넣어라

           자신의 약점을 파악하고 약점을 보완할 수 있는 환경을 만들어야 함

        2. 두려움을 극복하라

           실수 경험 부족 실력 민폐?

           - 여러 분야 하는 게 깊이가 얕지 않음.

           신기술

           - 토이 프로젝트 -> 사내 서브 프로젝트로 성장 -> 런칭

    - 현 회사에서의 압도적으로 압축적인 실무 경험

      - 자신의 성장이 회사와 서비스의 성장은 물론 스스로의 경험조차 따라가지 못한다고 느낌
        - 밀도 높은 경험 -> 경험으로부터 녹여낸 경험
          - 경험에서 최대한 많은 배움을 녹여내려 함
          - 생각하고, 질문하라

    - 밀도 높은 배움을 위한 지침

      - 일상 업무에서 적용하려고 노력
      - 더 나은 개발자가 되기 위해
        - **무조건 정답인 것은 없다**
        - **누구나 실수를 한다**
        - 의아한 부분은 물어보자
          - 연차가 많다고 무조건 정답은 아님
        - 이미 구현한 기능도 다시 한 번 돌아보자. 최선인가?
          - 시간과 기능 구현 사이에서의 고민
          - 기능 구현 후에 그냥 덮어두면 나중에 내 발목을 잡음
        - 최선이 아니라면 왜 최선을 택할 수 없었는가?
          - 이유들을 짚어놓고 넘어가면 리팩토링 할 때 도움
          - 리팩토링을 대비한 코드를 짜게 됨
      - 더 나은 협업자가 되기 위해
        - 참견이 아닌 수준의 관심을 유지하자
          - 귀를 열어두고 듣자
          - 이럴 때 이런 선택을 하는 구나~ 라는 관심
        - 개발 중 만나는 미정의된 예외 처리의 순간
          - 바로 그 직무에 요청하는 게 아니라 생각해보기
          - 내가 기획자 / 디자이너라면 어떤 선택?
        - 선택이 같다면 / 다르다면 왜일지 생각하고, 질문하자
          - 논의, 협의 하는 과정에서 서로 성장하고 프로덕트도 함께 성장 할 수 있다



**15:20-16:00 원하는 것을 얻는 방법 - 에이미 장**

직장에서 성장하는 방법

- 실패와 도전들

  - 현재 남들 보다 못해서가 아니라, 내가 좋아할 것 같은, 배우고 싶은 것 위주로 열심히 해봄
  - 회사 안 도전들 : 10+명 팀 리딩, 매니징, 비즈니스 커뮤니케이션
  - PM : 실패와 도전 현재 진행중, 못하는 것은 배울 수 있는 것

- 어떻게?

  - 개발자 / 개발 팀장 / 프로덕트 매니저 이야기

    - 개발자 "어떻게 잘 만들 것인가"
    - 코딩, 디자인 리뷰, 코딩 리뷰, 다른 팀과 기술적 협의
    - 성장 : 테크 리드
      - 여러 명이 일하는 시스템 아키텍처 디자인 그릴 수 있다
      - 기술적으로 어려운 문제에 솔루션을 제안할 수 있다, 리드 할 수 있는 사람

  - 커리어 계획하기 : 나 자신을 알라

    - 5년 후 나는 어떤 사람이 되고 싶은가?
    - 나의 경험으로 찾기
      1. 지난 프로젝트에서 좋았던/싫었던 점은 무엇인가?
      2. 나는 무엇을 잘하는가?
      3. 이제까지 했던 일 중 가장 좋았던 것, 보람있었던 일? 왜?
      4. 내가 더 배우고 싶은 스킬?
    - 이상향으로 찾기
      - 같은 직군 : 같이 일했던 시니어 중 되고 싶은 사람은?
      - 다른 직군 : 같이 일했거나 간접적으로 아는 직군 중 내가 좋아할 것 같은 일은?
      - 나의 이상적인 하루 일과에 대해 적어보기
    - 간접적으로 물어보기
      - 그 일을 하고 있는 사람과 인터뷰를 해본다
        - 일적으로 요즘 어떤 고민이 있으신가요?
        - 어떨때 보람을 느끼나요?
        - 지금 하시는 일에서 제일 만족스러운 부분과 힘든 부분?
    - 직접 테스팅하기
      - 직접 해보지 않고는 정말 내가 그 일에 만족할지 모름
        - 스터디
        - 컨설팅으로 프로젝트 도와주기
        - 오픈소스 프로젝트
        - 회사 내에서 기회 찾기
    - 욜로 마인드
      - 현재 만족스러움 -> 그 안에서 성장과 배움

  - 성장하기 : 조직을 알라

    - 고정 마인드셋(fixed mindset)
      - 성공은 타고나는 것이다
      - 실패는 내 능력의 한계치이다
      - 나는 어떤 일을 잘하거나 못한다
      - 피드백과 비난는 인신공격이다
      - 나는 내가 아는 것만 하고싶다
    - 성장 마인드셋(growth mindset)
      - 성공은 내 노력으로 이루어진다
    - 성장 마인드셋을 가지자..!
      1. 작은 단위로 쪼개자
         - 올해 목표
         - 해보고 싶었던, 실현가능한 목표
      2. 모르면 알고 넘어가자
         - 왜?
           - 물어볼 수 있는 용기가 필요하다
           - 성장하려면 모르는 것을 배워야 한다
         - 어떻게?
           - 모르는 단어/컨셉이 나오면 물어보거나 찾아본다
         - 어물쩡 넘어가지 말자
      3. 멘토를 만들자
         - 왜?
           - 기회에 노출
           - 조언 구하기
           - Get inspired, Feel supported
         - 어떻게?
           - 멘토: 조직 안과 밖, 부족한 스킬, 나를 도울 수 있는, 비슷한 경험
           - 커피챗이나 점심 / 정기적일 필요는 없음
           - Show appreciation
           - 조언과 방향성
      4. 기회를 찾자. 찾으면 잡자.
         - 왜?
           - 챌린지와 배움을 통한 성장
         - 어떻게?
           - 내가 부족한, 더 키우고 싶은 스킬들이 뭐가 있는가?
           - 내가 더 배우고 싶은 프로젝트들?
           - 교육 트레이닝 / 세미나 / 컨퍼런스
         - 기회를 내가 계속 찾아다니자
      5. 내 일은 내가 홍보한다
         - 왜?
           - 제일 잘 아는, 가장 큰 서포터
           - 일한 것을 잘 드러내고 표현하자
         - 어떻게?
           - 문서 내에서 이름을 새기기
             - 문서 컨텍 이메일
           - 내가 관리하는 프로젝트 : 미팅/이메일에서 답하는 사람이 되기
             - 그 프로젝트에서 컨텍 포인트가 내가 될 수 있게 하자
           - 조직 안, 밖에서 발표할 기회
      6. 피드백 물어보자
         - 어떻게?
           - 언제든 개선점에 대해 피드백을 받아보자
           - "이번 프로젝트 피드백을 받고 싶다. 어떤걸 잘했고 다음 프로젝트 개선점이 뭘까요?"
         - 피드백 반영하기
           - 누가 주었는가보다 <u>나에게 도움이 되는 피드백</u>인지가 중요
           - 객관적으로, 긍정적으로 받아들이자
             - 내가 더 성장 할 수 있는 것
           - 피드백을 분석해서 내가 반영할 수 있는 개선점을 찾자
      7. 같이 일하고 싶은 사람이 되자
         - 같이 일하고 싶은 사람?
           - 일을 잘하자
           - 같이 일하는 사람들을 존중하자
         - 왜?
           - 인생은 이모작: 첫 직장/팀이 끝이 아니다
           - 같이 일하고 싶은 사람들에게 기회가 주어진다

  - 성장하는 커뮤니케이션 : 목적을 알라

    - 리더십으로 올라갈수록 커뮤니케이션이 중요

    - 리더는 커뮤니케이션이다

    - 효과적인 커뮤니케이션

      - 내 목적을 이루기 위한 메시지를 <u>상대방</u>의 동기를 고려하여 심플하고 친밀하게 구성한 것

      - 내 목적

        - 내 목적은? 그에 맞는 핵심메시지?

          ex.) 문제: 일이 많음 / 목적: 일을 줄이기

      - 상대방의 동기

        - 상대방의 관심사는 내 콘텐츠가 자신에게 어떤 도움?
        - 내가 무엇을 전달하려는 것인지 보다 상대방의 동기를 파악하는게 중요
        - 상대방의 동기 - 파악하기
          - 듣기
          - 개인/조직의 동기
          - 프로젝트 협업 시 성공 지표
        - 상대방의 동기 - 상대방의 초점에서 얘기하자

      - 심플하고 친밀하게

        - 듣는 이가 이해할 수 있게 명확해지는 것
        - 감정이 결정하고 이성이 변명한다
        - 커뮤니케이션에서 가장 중요한 것은 친밀감
          - 인사는 커뮤니케이션의 기본
          - 문화적인 예절 고려
          - 긍정적인 태도

      - 효과적인 커뮤케이션 구조

        1. 친밀한 인사
        2. 상태방의 니즈 고려한 관심유도
        3. 내 목적 달성을 위한 핵심메시지
        4. 상대방이 이로 인해 받을 혜택
        5. 내 목적 달성을 위한 다음 단계 followup

  - 누구나 처음엔 어렵습니다

    - 하면서 배워가자
    - 현재 일이 어렵다는 건 배우고 성장할 수 있는 기회라는 성장 마인드셋을 가지자

  - linkedin.com/in/amyjang



**16:20-17:00 과학에서의 성차별에 과학적으로 맞서기 재치, 생각할거리, 새로운 시각 - 박설아/이다솔**

과학 X 페미 책쌀롱

밀레바 마리치



- 과학 X 페미에 관심을 갖게 된 계기 
  - STEM 분야의 성차의 비선천성을 밝히려는 연구들이 굉장히 활발하게 일어나고 있음
    - "여성에게 공간지각력이 사회적 임무라고 설명하면 성적 성차가 사라진다"
      - 고정관념 위험 이론
    - "여교사에게 수학을 배운 여학생은 수학 성적이 좋고 과학고를 선택하거나 과학기술 분야를 전공하고 싶다고 답한 비중이 높더라"
    - "6살에 이미 천재는 남성이라는 고정 관념을 가지며, 6살 여자 아이들은 '정말 정말 똑똑한' 활동들을 피한다"
  - 어린 시절의 기억 - 과학의 탈을 쓰고 나타난 성차별들
    - 잘못된 고정관념들
    - 너무 많이 들어서 진실인 줄 알았던 말들
    - 이런 말에 나도 영향을 받았구나
  - 차별의 결과가 차별의 근거로?
    - "여자들의 수학 싫다고 다 인문계 가는 바람에 고소득 직종에 취업 못하는 것 가지고 불평등이라고 불평하지 말라"
    - 이유?
      - 사회 문화적인 성차별
      - 그 차별이 다른 차별의 근거로 활용
    - 여성의 낮은 임금은 전공 차이 때문이 아니라는 연구가 존재 (김창완, 2018)
- 언어를 찾기 위한 과정
  - <두뇌는 평등하다> - 절판
    - 여성 최초 수학 교수 마리아 아녜시, 혜성 발견하고 남편 이름으로 발표한 마리아 빙켈만 등
    - 어떤 역사를 통해 이런 현상이 발생했는가
    - 아카데미 중심의 과학
      - 시스템에 들어가야 함
      - 여성이 들어가지 못함
      - 인맥, 최신 연구, 쳬게에 들어가지 못함
    - 전문화되는 순간 남성의 영역이 된 과학들
    - 수학을 오히려 권장했던 18세기 초 : 영국 여성지 <숙녀들의 수첩>
    - 과학적으로 성차를 설명하는 이론의 등장 : 18세기 중후반 이후 해부학의 활약
    - 여남 상보성 이론
  - <평행 우주 속의 소녀>
    - 물리학자가 되려다가 여러 성차별적 상황을 직면한 뒤 SF작가가 된 아일린 폭락의 에세이
    - 남성 중심적 교과서(수학, 물리), 선생님 및 어른들의 성차별적인 발언, 이공계 여학생에 대한 지지의 필요성 등을 지적
    - 여성이 적은 이유는 복잡적인 요인이 작용
  - <고정관념은 세상을 어떻게 위협하는가>
    - 고정관념 위협(stereotype threat)이론을 제시한 클로드 스틸의 책
    - 최대 약 7개를 동시에 떠올릴 수 있는 작업 기억 중 일부를 고정관념에 사용



박설아님

- 서울시여성가족재단스페이스 살림의 커뮤니티 지원 사업
- 마리아 괴퍼트 메이어
  - 역대 노벨물리학 수상자 중에 두 번째 여성



**17:20-18:00 여자답게 도전하기 구글 신입 엔지니어가 되기까지 - 노윤미**

- 여자다움
  - 연약, 내숭, 내성적, 수동적, 무능력, 무책임
    - 여자는 보호받아야 하는 존재
  - 실수하지 않고, 꼼꼼, 혼자서 모든 것을 해결, 완벽, 유능, 책임감 있는
    - 알파걸~슈퍼맘
- 여자답기 위해서는 편견으로부터 자유로워지자
- 왜 도전인가?
  - 엄청 거창해서 도전인가? 성공해야 성공적인 도전인가?
  - 강요된 나약함, 수동성, 완벽해야 한다는 압박감이 가로막음
  - 도전 = 무언가를 시작하기로 마음 먹기부터 성공, 실패까지의 모든 과정
- 나의 여자다운 도전
  - 나 자신을 믿기
  - 좋은 사람들과 함께하기
    - 나쁜 사람들을 만나지 말자
    - 26살 컴공 복수전공 시작
    - 괜찮은 사람들은 공감하고 문제를 해결하려 노력함
  - 하찮은 것 하기
    - 뭔가 엄청난 걸 해야 하지 않을까? ㄴㄴ 남들이 하는 걸 다 해보자
    - 너무 하찮은 질문도 하자
    - 이미 알고있고 시야가 넓은 사람에게 물어봐서 빨리 습득하는게 더 좋음
  - 실패하기
    - 제일 중요함
    - <여자들은 왜 완벽하려고 애쓸까?>
      - 여자들은 항상 코드 쓰다가 지움 - 틀릴까봐
    - develop in google 
      - 여자들의 이력서가 더 대단
      - why? 엄청난 기준을 세워놓고 만족하기 전까지 지원을 안함
    - 인터뷰 반년 준비 / 실제 4개월 준비
    - 30살
    - 내가 책임질 수 있는 일이면 안될 것 같더라도 하고싶은 일이라면 도전하자
    - 많이 실패하려고 노력하자
  - 연대하기
    - 뭔가를 요구할 때 적절하게 deal -> 여성연대할 때 힘을 발휘
    - 꼭 싸워야만 연대는 아님
    - 가장 중요한 연대는 각자의 자리를 지키며 살아가는 것
    - 계속 실패하고 좌절하며 걸어갈 때 롤모델을 만날 수 있다
    - 우리가 롤모델이 되자



- 하루에 컨디션이 나빠도 3~4시간은 공부
- 40~45분 인터뷰 알고리즘 문제
- 알고리즘 공부
- **코딩 인터뷰 완벽 분석(강추)**
- 백준 랭킹 올리기
- 알고리즘 2~300문제 풀기
- 구글
  -  개인 플젝보다는 **알고리즘 공부 많이 하기**
  - 구글 코리아에 입사하면 다른 해외 지사와 협업하기 때문에 다른 지사도 갈 수 있음
  - 영어를 엄청나게 잘하지 않아도 됨, 말하는 걸 이해할 수 있을 정도, 알고리즘은 열심히
  - 평가하기 위해 물어보지 않음, 아이스 브레이킹
  - 학벌 영향 없음
  - 커버레터 받지 않음
  - 연봉협상은 고과평가 - 내가 한 일 어필하기
- 커뮤니티 활동, 스터디, 주변에 잘하는 사람 귀찮게 하고 뽑아먹기
- 레쥬메 어필, 랭크가 엄청 높지 않아도 됨, 어필하자
- 30살에 구글 입사 3개월 째
- 나이 많아도 상관없다~~!~!!!!
- 나는 내 속도가 있다고 생각하고 하찮아지려고 노력하자
- 구글 여성 개발자 모임
- 개발 안풀릴 때 : 1시간하다가 다른 사람한테 물어봄, 다른 거 하다가 다시 함 등등
- 나이가 많다고 생각하는게 오히려 걸림돌!
- norang.io





